كلا منا له عادة سيئة و يجد صعوبة في التخلص منها.
البعض يمكن أن ينقطع لفترة ثم يعود من جديد.
هيا نفهم كيف تتكون العادةبصفة عامة؟ و ماهي الاستراتيجية المناسبة للتخلص منها؟
كيف تتخلص من عادة سيئة؟
السلام عليكم  معكم سامي حمدي. تتكون العادة السيئة في غفلة من الإنسان فبينما هو يواظب عليها يكتشف مع مرور الوقت أنه  ينجذب إليها اجتذابا.
نتيجة الام شديدة  يمكن أن يحقن الأطباء المريض بمادة مخدرة تسكينا للالام.
تكرار عملية الحقن بنفس  المادة تتكون العادة.
عادة الادمان على المخدر
إذن لو نشرح هذه العادة كيف تكونت؟
الالام الشديدة هي الدليل و عملية الحقن بالمخدر هي الروتين و المكافأة هي ذهاب الألم.
عادة التدخين و هي عادة سيئة تتكون ببروة دليل مثل الشعور بالضيق   و التوتر فيتم العمل الروتيني التدخين: تدخين سيجارة لتحصل المكافأة و الشعور بالإنتعاش.
و قس على ذلك عادات أخرى مثل الإدمان على الكحول  وغيرها.إذا كان لك عادة سيئة سوف تظل في مخك تنتظر الدليل  و المكافأة أو الجائزة للبدء في الاشتغال.
العادات ليس كلها سيئ فهناك عادات العادات الحسنة  و التي تتكون بنفس الطريقة.
حياتنا بدون حلقات العادة سوف تتوقف و تتوقف معها عقولنا عن العمل حيث تتكاثر عليها التفاصيل الدقيقة  للحياة اليومية.
و العادات السيئة ليس بمقدورنا تغييرها واحدة واحدة  بل هناك عادة أساسية سيئة  بتغييرها تتغير بقية العادات السيئة الأخرى  و تحل محلها عادة إيجابية.
القاعدة الذهبية لتغيير هذه العادة الأساسية هي المحافظة على الدليل القديم و المكافأة القديمة و تضيف الروتين  الجديد .
ساعدت هذه القاعدة في  علاج الإدمان على الكحول و الوسواس القهري و التدخين و الكثير من العادات و السلوكات المدمرة.
و من الممكن أن يؤدي فهمها إلى مساعدة  أي شخص على تغيير عاداته الخاصة.
إذا أردت التوقف عن التدخين  اسأل نفسك إن كانت تدخن لأن النيكوتين ينشطك أو باعتبار التدخين أسلوبا لتنظيم يومك أو لإقامة علاقات إجتماعية أو بحثا عن الشعور بالنشوة.
إذا كنت تحتاج التدخين لينشطك فإن الدراسات تشير إلى أن مادة الكافيين في فترة بعد الظهيرة   يمكن أن تزيد من إحتمال توقفك عن التدخين.
و لقد كشفت أكثر من 30 دراسة  على المدخنين السابقين أن تحديد الدلائل و المكافئات التي يربطونها بالسجائر ثم اختيار روتين جديد ساعدت في الإقلاع عن التدخين.
قطعة علكة نيكوريت Nicorette عامل مساعد في علاج استبدال النيكوتين و التخلص من التدخين بها حافظنا على الدليل القديم الذي جعلنا ندخن و المكافأة ذلك الشعور بالانتعاش وغيرنا الروتين من تدخين السجائر إلى مضغ علكة النيكوريت.
تمارين الضغط مثل هذه المرتكزة أساسا  على ثقل الجسم  و المقدرة على مقاومة  جاذبية الأرض و تمارين الاسترخاء تزيد من فرص توقفك عن التدخين .
كما ترون أصدقائي الكرام حالما  يتم تحليل إحدي العادات  إلى مكوناتها  يمكنك التلاعب بها و تغييرعا بالتركيز على تغيير العادة الأساسية. التغيير ليس بالضرورة سهلا أو سريعا طوال الوقت  و لا بأس من المحاولة و الخطإ و التكرار.
40 بالمائة من التصرفات التي يقوم بها الناس كل يوم  لا تعبر في حقيقتها عن قرارات بل عادات.
عملك على تغيير عاداتك السيئة يجعلك تأخذ القرارات  السليمة. ابدأ بتغيير العادة الأساسية و تتغير كل العادات الأخرى.
ماهي عادتك الأساسية؟
وكيف نجحت في الإقلاع عنها؟
شاركونا تجاربكم في التعليق.
شاركوا المقطع.
و اشتركو في القناة بالضغط هنا و دوس Subscribe
أنتظر استفساراتكم على صفحة الفيسبوك على العنوان /fb.com/sami.hamdi5
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.